Rust——内存管理的究极进化？
=========================

**注**：因为内存管理这个话题实在过于庞大，本文没有打算对于这个话题进行多么深刻和全面的探讨，只是作者本身的一点思考，记录在此。

### C++——江山代有才人出

在 C 语言的世界中，所以的内存管理都是手动的，甚至并没有引用这种东西存在，唯一存在的是指针（pointer）——一个威力和杀伤力都十分巨大的东西。

```cpp
int *p = (int *)malloc(sizeof(int));
*p = 10;
free(p);
// p 成为了野指针
int b = *p; // 危险操作！
```

上面的代码可以通过编译，没有任何警告，但是实际上已经跑飞了。C 语言要求程序员手动对内存进行管理，编译器却没有对于程序行为进行足够多的检查，加上指针操作本身十分灵活，如果没有对于程序足够强的掌控能力，程序的可维护性很可能将成为一场灾难。

C 语言的后辈 C\+\+，在内存管理上做出了一些新的尝试，一个比较大的变化就是增加了引用类型。和指针相比，引用类型在安全上的限制更加严格了：

1 引用必须被初始化，必须有初始化绑定，且不能初始化为 nullptr

```cpp
int &r1; // error: references must be initialized
int &r2 = 0; // error: cannot convert from 'int' to 'int &'
int &r3 = nullptr; // error: cannot convert from 'nullptr' to 'int &'
```

2 引用不能被重新绑定

```cpp
int a1 = 5;
int a2 = 6;

int &b = a1; // b 和 a1 绑定在一起，并且再也不能绑定别的值
b = a2; // a1 的值也被改变，a1 = a2 = 6
```

3 引用没有多层关系，即没有引用的引用

```cpp
int x = 0;
int y = 0;
int *p = &x;
int *q = &y;
int **pp = &p;
pp = &q; // *pp = q，而 p 不受影响
**pp = 4;
assert(y == 4);
assert(x == 0);
```

4 引用作为返回值，如果用法不当，会有 warning

```cpp
int * squarePtr(int number) {
  int localResult = number * number;
  return &localResult; // warning: returning address of local variable or temporary: localResult
}

int & squarePtr(int number) {
  int localResult = number * number;
  return localResult; // warning: returning address of local variable or temporary: localResult
}
```

可以看到，C\+\+ 的引用某种程度上是想引入更加严格的生命周期管理，不过限于很多地方对于 C 语言兼容的要求，引用类型往往还是被当做一个 const 的指针来使用。C\+\+ 的引用更像是对象的一个 alias，而不是一个可以保证对象存活的 reference。同时 C++ 引用也没有（想）解决更加 common 的内存过早释放问题：

```cpp
const char * getString() {
  std::string(a);
  return a.c_str(); // a 提前释放，返回值不再有意义
}
```

C\+\+ 语言在 C\+\+ 11 标准中引入了智能指针类型，让 C\+\+ 内存管理进入了自动时代。智能指针类型本身是基于引用计数的，可以表达出对于对象的“拥有”关系。

1 `unique_ptr` 唯一拥有

```cpp
void SmartPointerDemo()
{    
    // 创建对象 unique_ptr
    std::unique_ptr<LargeObject> pLarge(new LargeObject());

    // 调用方法
    pLarge->DoSomething();

    // 传递对象引用
    ProcessLargeObject(*pLarge);

} // 对象出 scope 被自动释放
```

2 `shared_ptr` 共享拥有

```cpp
std::shared_ptr<int> p1(new int(5));
std::shared_ptr<int> p2 = p1; // 两个指针同时拥有对象

p1.reset(); // p2 还在，因此对象不会被释放
p2.reset(); // 释放对象，因为已经没有人拥有它
```

3 `weak_ptr` 弱拥有

实际上表达了一种只是使用，而不拥有的语义：

```cpp
std::shared_ptr<int> p1(new int(5)); // p1 拥有对象
std::weak_ptr<int> wp1 = p1; 

p1.reset(); // 释放对象

std::shared_ptr<int> p3 = wp1.lock(); // 返回一个空指针
if(p3)
{
  // 不会执行
}
```

同时，由于采用引用计数，不可避免的会存在引用循环的问题：

```cpp
struct B;
struct A {
  std::shared_ptr<B> b;  
  ~A() { std::cout << "~A()\n"; }
};

struct B {
  std::shared_ptr<A> a;
  ~B() { std::cout << "~B()\n"; }  
};

void useAnB() {
  auto a = std::make_shared<A>();
  auto b = std::make_shared<B>();
  a->b = b;
  b->a = a;
  // A 和 B 互相引用
}
```

将其中一个指针改为 weak 可以解决引用循环的问题。

### Objective-C & Swift ——我辈岂是蓬蒿人

早期的 Objective-C 内存管理是通过手动引用计数（即 MRC）来进行的。这种方式和 C\+\+ 的手动内存管理有类似的地方。Objective-C Runtime 的一些特性，例如 Autorelease 和向 nil 发送消息不崩溃等，让 MRC 比 C\+\+ 的 new & delete 显得友好了那么一些。不过开发者为了管理内存还是要加入大量的 MRC 代码，同时对于 Objective-C 本身的内存机制需要有一定的了解，无形之中提升了开发 Objective-C 的门槛。

苹果自己显然也认识到了这一点。苹果掌握了 Objective-C 的工具链（Clang/LLVM），Runtime，以及 IDE 等整套生态环境，对于 Objective-C 的发展可以说是有绝对的话语权。在 2013 年苹果拿出了自己的解决方案——自动引用计数（ARC）。ARC 通过在编译期间分析对象的生命周期，自动插入内存管理的代码，减轻了开发者的负担，大幅度降低了 Objective-C 的入门门槛。在 ARC 的帮助下，编写 Objective-C 代码的体验接近于编写 GC 环境下的代码，开发者几乎不再需要为内存管理担心，可以专心于业务逻辑。同时 ARC 在 Runtime 上可以说是非常轻量，没有像 GC 机制一样带来很大的 Runtime 负担。如今 ARC 已经成为苹果平台开发的绝对主流。

后面苹果不再满足于 Objective-C 语言本身进行修修补补，推出了自己的编程语言 Swift。Swift 在苹果平台上也继承了 Objective-C 的遗产，使用 ARC 作为内存管理机制。

有关 ARC 的具体内容这里不打算做详细介绍了，可以参考[苹果官方文档](https://developer.apple.com/library/content/releasenotes/ObjectiveC/RN-TransitioningToARC/Introduction/Introduction.html)。这里只提一下 ARC 没有解决的那部分问题。

由于同样采用了引用计数机制，ARC 也没有避免引用循环带来的问题。在 Objective-C 时期，编译器不会对可能产生引用循环的代码产生任何警告，引用循环也是 ARC 环境下最容易犯的错误之一：

```ObjectiveC
MyViewController *myController = [[MyViewController alloc] init…];
// ...

myController.completionHandler =  ^(NSInteger result) {
   [myController dismissViewControllerAnimated:YES completion:nil];
};
```

上面的代码里，myController 和 Block 互相持有对方，导致两者都不能被正确释放。破除引用循环的办法有两种，以上面的代码为例，一种办法是把 myController 置为 nil：

```ObjectiveC
MyViewController * __block myController = [[MyViewController alloc] init…];
// ...

myController.completionHandler =  ^(NSInteger result) {
    [myController dismissViewControllerAnimated:YES completion:nil];
    myController = nil;
};
```

另一种是使用 `__weak`：

```ObjectiveC

MyViewController *myController = [[MyViewController alloc] init…];
// ...

MyViewController * __weak weakMyViewController = myController;
myController.completionHandler =  ^(NSInteger result) {
    [weakMyViewController dismissViewControllerAnimated:YES completion:nil];
};
```

在 Swift 语言中，编译器可以对简单的引用循环问题给出警告，同时 Swift 中也引入了更加简单的 `weak` 和 `unowned` 写法：

```swift
let closure = { [weak self] in 
    self?.doSomething()
}
```


**Bonus**: ARC 相对于 MRC 而言，一个缺点是生成的代码会大一些，因为自动插入的内存管理代码，和开发者手工编写的相比，会有一定程度上的冗余。不过如今存储设备容量已经足够大，ARC 这个缺点也变得不明显了。

### GC 环境——别人笑我太疯癫

使用 GC 环境的语言一方面有追求简单好用的脚本语言，例如 Python，Ruby 等，另一方面有 Java（跑在虚拟机上）和 C#（跑在 CLR 上）等追求跨平台的系统语言。GC 可以说是一种非常重的 Runtime 环境。其优点很明显，开发者几乎完全不需要考虑内存管理问题，其缺点同样明显，GC 带来了性能上的下降以及不可预测性。

GC 的实现机制主要有两种，一种是基于引用计数，一种是基于 Tracing。Python 使用的是基于引用计数的 GC，Java 和 C# 采用的是基于 Tracing 的 GC，并且还进入了分代 GC 等用于提升 GC 的性能。

GC 本身也是一个很复杂的话题，本文不打算赘述。这里只提其中一点，基于 Tracing 的 GC 不仅解决了前面提到的智能指针，ARC 等技术所解决的问题，同时进一步地还解决了引用循环的问题。基于 Tracing 的 GC 中如果两个对象互相持有对方，但是都没有被 root 持有的话（即形成了所谓的“内存孤岛”），那么两个对象都会被释放掉。


**Bonus**: Java 和 C# 当中也提供了弱引用类型（WeakReference），不过前面提到 Java 和 C# 环境都不需要考虑引用循环问题，可能也是因为这个原因，Java 和 C# 代码中，WeakReference 使用的情况并不多。与之相比，在 iOS 开发中使用 weak 几乎是难以避免的。

### Rust——蜀道难，难于上青天

Rust 是 Mozilla 出品的系统级编程语言，可以看做是一个内存安全加强版的 C\+\+，其目标是代替 C/C\+\+ 成为新一代的系统级编程语言。Rust 的主要特性几乎都是在对标 C\+\+，其中主要有：

1. 编译型语言，无 GC，轻 Runtime
2. 跨平台，高可用性
3. 零成本的抽象

同时，Rust 还引入了基于 borrow checker 的内存安全机制，力争在编译阶段解决 99% 的内存问题，补上 C\+\+ 最大的一块儿短板。

为了做到内存安全，Rust 在语言中明确引入了 Ownership，Borrow 和 Lifetime 等概念。程序员需要在编写代码的时候，就对程序内存上的可用性上有着足够的理解和重视，否则编译器通过自己的检查规则发现到错误，直接就报错，不允许编译。

Rust 内存管理的具体规则内容很丰富，有兴趣的读者可用查阅官方文档，这里只举几个简单的例子。

首先 Rust 内存管理的基础概念是 Ownership，每个对象都有明确的 Ownership，即拥有者。Ownership 的概念其实和 C++ 当中的智能指针很接近，不同的是 Rust 的规则更加严格：

```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;

println!("{}", s1); // error[E0382]: use of moved value: `s1`
```

上面的代码编译会报错，因为 s1 已经把 Ownership 转交给了 s2，再试图使用 s1 是不合理的。

与之对比，下面的 C++ 代码可以正常通过编译，但是运行起来会崩溃：

```cpp
auto s1 = std::make_unique<std::string>("Hello");
auto s2 = std::move(s1);

std::cout << *s1.get() << std::endl;
```

可以看到 Rust 通过明确 Ownership 概念以及编译期间的 Ownership 检查，避免了 Ownership 不明确而导致的问题。

---

在 Ownership 之上， Rust 对于引用的概念也很明确。引用在 Rust 当中表现为 borrowing，即不拥有 Ownership，只是借用。仍然用之前提到的 C++ 引用作为返回值的例子：

```rust
fn dangle() -> &String {
    let s = String::from("hello");

    &s
}
```

上面的代码不能通过编译，因为 s 在函数返回之后已经被销毁，所以其引用也就无效了，返回值 &s 是一个引用，对 s 没有 Ownership。Rust 的检查认为代码是存在错误的。可以看到 Rust 这种检查有助于避免野指针问题。

Rust 中的引用还有 mutable 和 immutable 的区别，避免了对一个引用的更改，导致其他引用的更改：

```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s; // error: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time


let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // immutable
let r2 = &s; // immutable 
let r3 = &mut s; // error: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as immutable
```

---

在 Ownership 以及 Borrowing 之上，Rust 还引入了基于 Scope 的 Lifetime 概念，即变量的生命周期。举一个最简单的例子：

```rust
{
    let r;         // -------+-- 'a
                   //        |
    {              //        |
        let x = 5; // -+-----+-- 'b
        r = &x;    //  |     |
    }              // -+     |
                   //        |
    println!("r: {}", r); // | // error: `x` does not live long enough
                   //        |
                   // -------+
}
```

上面的代码中用 `a 和 `b 分别标示了 r 和 x 的 lifetime。这段代码不能通过编译，因为 r 的 lifetime 比 x 还要长。Rust 可以在编译期间就检查出 lifetime 不合理的错误，避免错误在运行时发生。

---

最后，Rust 的变量实际上并不只是代表内存，也代表了有关的资源，结合 Rust 自己的 Ownership 体系，使用 Rust 时不需要手动关闭文件，socket 等非内存资源：

```rust
use tempdir::TempDir;

let tmp_path;

{
   let tmp_dir = TempDir::new("example")?;
   tmp_path = tmp_dir.path().to_owned();

   // Check that the temp directory actually exists.
   assert!(tmp_path.exists());

   // End of `tmp_dir` scope, directory will be deleted
}
```

这里当整个函数执行完毕，tmp_dir 这个目录也会被删除掉！这种自动释放所有有关资源的特性，进一步减轻了程序员的负担。

**Bonus**：这种 Pattern 在 C\+\+ 语言中被称为 RAII(Resource Acquisition Is Initialization)，也是 C\+\+ 语言中被大力提倡使用的。不过 RAII 在一定程度上依赖于 unique_ptr 的使用，并不像 Rust 当中那么自然。

**Bonus 2**：GC 语言号称让程序员不需要关心内存，然而 GC 语言却并不喜欢代替程序员处理非内存资源。相反，GC 语言中往往会引入额外的资源释放机制，作为内存管理的补充。例如 Python 中的 `with`，Go 中的 `defer`，以及 C# 中的 `IDisposable` + `using` 等。

### 总结

#### 参考资料

* https://stackoverflow.com/questions/57483/what-are-the-differences-between-a-pointer-variable-and-a-reference-variable-in
* https://www.ntu.edu.sg/home/ehchua/programming/cpp/cp4_PointerReference.html
* https://stackoverflow.com/questions/27085782/how-to-break-shared-ptr-cyclic-reference-using-weak-ptr
* https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_pointer#shared_ptr_and_weak_ptr
* http://blog.skylight.io/rust-means-never-having-to-close-a-socket/

