Macbook Air, GFW，东软实训及其它
=================================

首先说明这主要是一篇吐槽的文章。

###Macbook Air

感谢[@zhaoguoquan94](https://github.com/zhaoguoquan94)主席的提携，以及我工[WI实验室](http://wi.hit.edu.cn/)关老师的看重，我加入了WI输入法iOS开发组，得到了人生中的第一台Mac——13寸Macbook Air 2014款，现在我终于可以说自己有Windows，Linux， Mac OS X三大系统的使用经验了。

首先说说硬件。Macbook Air的硬件设计肯定是一流的，连Linus大神都感叹过，为什么别的PC厂商就不能用点心，好好地造一台笔记本呢？（Linus本人使用的也是Macbook Air，只不过装的是Linux...）。做工精致，造型抢眼，加上顶尖的工业设计，Macbook Air的硬件设计几乎无可挑剔，唯一的缺陷大概就是铝合金外壳有些软，不是很耐磕碰。

然后是软件方面，Mac OS X给我的感觉就是苹果私家打磨出的一个Linux发行版。首先是正统的Unix终端，让从Linux转过来的我感觉十分亲切。终端的重要性不言而喻，如果没有终端，恐怕大部分程序员根本就不会考虑Mac。内置软件如预览，系统监视器等的体验都相当不错，内置词典这种小工具也显得很贴心。Mac OS X和Macbook的结合堪称是完美，键盘快捷键和触控板的使用体验非常好，几乎可以完全脱离鼠标操作。在轻量级的工作下，高达10多个小时的使用时间，也使得Macbook Air超越了几乎所有“超极本”（Again，PC厂商你们能不能用点心啊）。苹果自家的云服务iCloud可以说是相当贴心，Safari标签页，浏览历史，到网站的密码都可以自动存储到云端，还可以同步到使用同一个账号上登录的iOS设备上，简直不能更赞。

下面是吐槽的时间了。虽然Mac OS X上不缺乏优秀的软件，例如Markdown编辑器Mou，超牛的文本编辑器Textmate等，能够满足大部分日常需求，但是仍然有些软件Mac上没有替代品。首当其冲的是MS Office。我个人很期待有一天odt格式能够一统天下，可惜这个梦想在现在看来还是有些遥远。大部分作业，实验报告什么的还是要用doc格式，大部分课件也还是ppt格式。自带的iWork套件怎么看也赶不上MS Office系列。哪怕是微软自家的Office for Mac也会出现各种格式不兼容。因此Mac上Office的解决方案只剩下虚拟机或者真机安装Windows了。

另外一个看似不是问题的问题：使用Mac几乎等于被苹果的所有软件和服务所绑架了。原来我是Firefox的死忠粉，换了Mac之后我几乎没办法不使用Safari，一是因为Safari与系统的结合太好了，像上面提到的iCloud Keychian和云同步书签之类的，另外是Mac上的Firefox表现真的一般，感觉各种慢，有时候还会卡死，还不如我那个6年前的老笔记本上表现好。大概是Mac OS X本身的动画效果之类的比较耗费资源吧，第三方程序的优化肯定不如系统内置程序好。

最后是Mac OS X娱乐方面的性能，我知道Mac OS X本身不适合娱乐，但是我没想到这货的娱乐性能表现会这么虚。好歹您也是i5+4G啊，虽说是低电压版的，但是您不能看个1G多的rmvb都卡吧，我那个6年前的奔腾M+2G的笔记本在Windows下看都不卡的啊。好歹您也是现代的Intel集显，虽说比不上英伟达AMD什么的，但是您不能打个CS都发热到烫手吧，我那台旧电脑打CS什么的完全无压力啊。没办法，说不定Mac OS X就是这么设计的，用Mac根娱乐什么的几乎就Say Goodbye了。（PS，搜狐视频，QQ音乐的Mac版还是比较给力的，算是个安慰了）。

本部分吐槽完毕，总结一下，Mac真的极其适合轻量级工作，极其不适合娱乐。

### GFW

由于中国政府和美国政府之间的各种纠葛（美国说中国黑客攻击美国政府，中国政府全面禁止采购Win8）,GFW的封锁变得更加变态了。首先是我经常使用的RSS服务Feedly毫无征兆地就挂了，我每天几乎全部的资讯来源都是它，封了Feedly之后我几乎与世隔绝了，以至于过了一段时间我才发现几天前的消息：OneDrive也被封了。我一直用OneDrive备份数据，因为国内的云服务实在信不过，Dropbox，Google Drive都处于被封的边缘，iCloud空间太紧张，就剩下OneDrive还算比较靠谱了，现在OneDrive也被封了，我一下子不知道怎么办了。RSS我还可以在本地收取，云存储这东西我真是毫无办法了。只能指望OneDrive解封，或者转移到别的云存储服务上去了，如果是外国的，不知道哪一天又会被封。

另外我在DNS查询那篇博文中提到的，我在下载一些软件的时候也被墙干扰了。我在试图下载TextMate和Atom的时候，发现总是失败，原因是它们都托管在亚马逊AWS上，它们下载地址指向的s3.amazonaws.com这个域名直接就ping不通。我郁闷了好几天，直到昨天突然抽风，居然下载成功了，才让我心情好了一些。

说白了，国家这种网络封锁还是一种不自信的行为。为什么美国不会封锁网络？因为人家不怕，人家有自信，认为自己的国家足够强大，没那么容易垮。再看中国，每天生怕被什么组织就给推翻了似的，各种封锁，各种屏蔽。当年闭关锁国是因为过度自信，认为大中华足够强大，不需要和国外交流。现在的网络封锁是因为过度不自信。不同的是，当年人们没有互联网，以及当时中国真的是世界上最强大的国家。

**2014年7月18日更新**：Feedly和OneDrive似乎解封了，不知道是不是暂时的。
 
###东软实训

学院统一安排小学期来东软大连实训基地，进行一个月的实训。刚开始因为不是很喜欢Java，听说嵌入式可以使用Cocos2d开发安卓游戏，觉得挺有意思，就选择的嵌入式。结果来了之后这儿的课程表全都是单片机那些内容，我们几个被“骗”的学生就跟老师商量能不能换到Java班去。结果东软的老师还挺通情达理，真的就给我们转班了。于是就开始学习JavaEE了。现在我真的是所有市面上能见到的技术都学了一点，PHP，Python，.NET，JavaEE都接触了，可惜都只是入了个门而已。

东软的老师真的挺好的，毕竟是有十多年的开发经验了，教我们还是绰绰有余的。老师亲手带着你打代码，不敲掉代码都不好意思。估计好多人在学校一年打的代码都没有在这里一个月打的多。

还有两周的时间，还剩下一个项目，感觉还挺麻烦的，不过到最后应该能写完，写成什么样就没准了。

等实训完了之后再来补这一部分。